---
layout: post
title:  "Un atlas pensado para quienes necesitan modelizar costes sanitarios"
comments: false
tag: [Recursos]
author: 
    name: false
    link: false
toc: false
categories: [Recursos]
---
# Un atlas pensado para quienes necesitan modelizar costes sanitarios

Una parte importante de los modelos económicos en salud depende de algo aparentemente sencillo: poner un coste razonable a los profesionales sanitarios.

En la práctica, no siempre lo es.

Para actividad hospitalaria, utilización de recursos o casuística clínica existen fuentes bastante conocidas y estructuradas. Ahí están, por ejemplo, sistemas como el **CMBD** o bases de datos ampliamente utilizadas en investigación y gestión. Pero cuando lo que uno necesita es una referencia salarial pública y trazable para médicos, enfermeras, fisioterapeutas, TCAE o celadores, el panorama cambia bastante.

No existe una base nacional clara, homogénea y fácilmente reutilizable para este tipo de costes salariales del personal sanitario público.

Y eso obliga muchas veces a trabajar de una forma poco eficiente:

- buscar documentos autonómicos uno a uno
- localizar tablas retributivas entre anexos largos y heterogéneos
- interpretar categorías no siempre equivalentes
- decidir qué parte es fija, qué parte es variable y qué puede compararse de verdad

Ese vacío es, en realidad, el origen del **Atlas retributivo sanitario**.

## Por qué nace esta herramienta

La herramienta no surge principalmente para que un profesional consulte cuánto cobra, aunque también pueda servir para eso.

Surge sobre todo desde una necesidad mucho más concreta: la de quienes trabajamos con **modelos económicos, evaluaciones económicas, análisis de costes o planificación sanitaria** y necesitamos una base razonable para valorar recursos humanos con algo más de consistencia.

Cuando uno intenta construir un modelo serio, enseguida aparece el mismo problema: los datos salariales existen, pero están dispersos, publicados de forma distinta según la comunidad autónoma y rara vez preparados para comparación territorial.

Por eso el objetivo del atlas ha sido muy específico:

- reunir fuentes oficiales de las comunidades autónomas
- armonizar categorías profesionales comparables
- separar, cuando ha sido posible, los componentes salariales
- construir una referencia anual usable para comparación
- mantener siempre la trazabilidad documental

No se trata de inventar una cifra media “bonita”, sino de ofrecer una base más útil para trabajar.

## Lo que aporta

Creo que el valor del atlas está menos en la visualización y más en el tipo de problema que intenta resolver.

Lo relevante no es solo poder ver un mapa o un ranking. Lo relevante es disponer de una herramienta que ayude a responder preguntas como estas:

- qué coste salarial de referencia usar para un médico especialista en una comunidad concreta
- cómo cambia la referencia entre territorios
- qué parte de la retribución está realmente documentada como fija
- cuándo una cuantía incorpora elementos variables que conviene tratar con cautela en un modelo

En ese sentido, el atlas intenta situarse en un punto intermedio entre el PDF original y la simplificación excesiva.

## Una herramienta para trabajar mejor, no para fingir precisión

Al construir este tipo de base, la tentación más fácil sería rellenar huecos y forzar comparaciones perfectas.

He preferido no hacerlo.

Cuando una fuente permite reconstruir una referencia comparable, se hace. Cuando no, se documenta el límite. Y cuando un componente depende de factores no observables de forma homogénea, lo razonable es no esconder esa incertidumbre.

Eso hace la herramienta menos cerrada de lo que sería una tabla “bonita”, pero bastante más útil para quien necesita trabajar con cuidado metodológico.

## Una nota importante

El proceso de extracción y estructuración se ha realizado con ayuda de IA, bajo supervisión humana. Aun así, por el volumen de datos y la heterogeneidad de las fuentes, es posible que haya errores o decisiones discutibles en algunos casos.

Precisamente por eso la herramienta intenta ser trazable: para que cada observación pueda revisarse, discutirse y, si hace falta, corregirse.

## En el fondo, va de esto

Va de intentar cubrir un hueco bastante concreto.

Tenemos buenas fuentes para muchas cosas en sanidad, pero seguimos sin tener una base clara, pública y fácilmente reutilizable para **costes salariales del personal sanitario** con vocación comparativa.

El atlas no resuelve por completo ese problema, pero sí intenta hacerlo un poco más manejable.

Si trabajas con modelos, análisis de costes o evaluación económica, probablemente entiendas enseguida por qué hacía falta una herramienta así.

[https://atlasretributivosanitario.github.io/](https://atlasretributivosanitario.github.io/)
